小七
讓你送的信
你不會沒送到吧
交給貨郎擔了呀
會送給姥姥姥爺的
今天就要分家了
應該早該來了
三弟
連守信
與家主
連方
同居不便
今欲分出
娘
分給老三多少啊
地一畝地
雞一隻 鴨一隻
一畝
不是 娘
那一會兒那個里正
來做旁證
你 你
這是不是太難看了
嫌少
把你媳婦的嫁妝
補給老三唄
你看你這
行行行
娘 娘 娘說得都對
都對
這 村口那幾個都誰啊
嚇死人了
那不是連方他親家嗎
連方啊 你親家來啦
娘 我過去啊
壞了 壞了
小七
姥姥 姥爺
大舅 二舅 三舅
讓大舅抱抱
又長高了啊
想三舅沒
想
來來來 三舅抱抱
來
長這麼高啦
姥 姥爺
蔓兒
姥姥
受委屈了
不委屈
走 帶我去瞧瞧你娘
老哥哥
親家
親家 親家
老大 老二 老三
把東西搬進去
和點泥
把那圍牆啊
還有那廚灶
都給它砌起來
好嘞 爹
走 走
老二 老三 走
這 這
老哥哥
我啊 來看看我女兒
順便給她帶點東西
那 那
屋 屋裡坐吧
不著急
我聽說今年你大豐收了
能帶我去看看嗎
我想沾點喜慶啊
都 都在穀倉呢
我領你去瞧瞧
走
你忙你的吧
老二媳婦
咋了
你沒看見哪
看見啥呀
就
看見了
你說老三媳婦
來那麼一大幫家子
這這 以前咋不見
這麼大陣勢呢
這還用問哪
必是給那個喪門星婆娘
撐腰來了
是呢
她是欺負我娘家沒人了
可不咋的
你快去
把那村裡的人叫來
給娘評評理
快去吧
你等會兒 等會兒 娘
你 咱自己家的事
你讓人家來評啥理
家醜不可外揚
你把人叫過來
娘給你弄這一大鍋
紅燒雞
一大鍋
瞧好吧您
老三多老實一人哪
把二老氣成這樣
是啊
怎麼變得這麼個樣兒了
以前他多老實一個
還有這麼多事兒哪
這要不是你們哪
我哪能知道這麼多事啊
可不是呢
是啊
我跟你說
怎麼讓這個玩意搶先一步
傷心欲絕
晦氣
尋死覓活的
跟你說啊
聽說是被連家那個
我的紅燒雞
紅燒雞 紅燒雞 紅燒雞
拼了
嘀咕啥呢
你 幹你活
對呀
親家在呢
這聊啥呢 這麼高興
親家妹妹 你來得正好
這不嗎
聊咱們連家的事呢
你呀
跟我們連家來往得少
我家的事啊
還得我說幾句
是吧
你們是不知道啊
自打我家老三說要分家
家裡二老
日日以淚洗面
哭著求老三別搬出去
可老三呢
吃了秤砣鐵了心
再說
哪有家裡爹娘還在世呢
就要跟家裡一刀兩斷的
就是 真是造孽
這不行啊
不過話說回來了
那分家的事
老三懂啥呀
還不是媳婦教的
就是 媳婦不教
男人怎麼忤逆爹娘呢
連家二老也挺可憐的
可憐
是可憐啊
可憐我那妹妹
當初懷小七的時候
日日得下地幹活
數九寒天
還得給婆婆洗衣服做飯
如今懷了小八跌了一跤
這孩子沒了不算
她走在鬼門關
邊兒上的時候
這當婆婆的
連一副藥都不給她買
讓她自生自滅呀
這還有這等事
那連家二老可不是人哪
即便如此
那也不能分家呀
要我說呀
就是蓄謀已久
分家的事
可是四丫頭連蔓兒
天天掛在嘴邊上
那提了也不是
一回兩回了
這次不過是藉著
三弟妹小產為由
逼二老點頭
是這樣子
家家有本難唸的經呦
知道不容易呀
大家也知道
我們連家本來就不富裕
要供長子科考
日後拉扯全家
給兒媳看病的錢
不是不拿
是拿不出來
我 我們知道
理解理解 懂
大家說
顧一人
還是顧全家
二老
難哪
可不是嗎 不容易呀
連家二老確實也不容易
不容易啊
親家不提啊
我倒還忘了
你們家大哥
花了家裡多少銀子
讓全家人
勒緊褲腰帶過日子不說
現在還把主意
打到我蔓兒身上來了
這不要臉的連守仁
還有那古氏
給我們家蔓兒
定的什麼親
也要我給姐兒幾個
嘮嘮嗎
你跟我們說說
你看 你看 你看
你這話說的
那誰家幾房
沒個磕磕碰碰
誰還沒個吵架拌嘴
誰還沒個梁子過節
要都像
你妹跟你外甥女似的
一吵架就分家
祖宗牌位還供不供了
這日子還過不過了
是
它怎麼還掉下來了
真的是
你說我這腦子
家裡還燉著湯呢
我愣是給忘了
姐
咱改日再聊
改日再聊啊
別呀
我正好要到
親家屋裡去呢
咱一塊兒走 走
你 你別
你溜溜達達慢悠往那走
我那著急我的湯
別呀
你快點 別著火了
你個傻孩子
出了這麼大的事
怎麼就不知道
知會家裡一聲
若不是蔓兒
這趟捎信給我
為娘還蒙在鼓裡
你這是要心疼死娘嗎
我就是
怕讓娘擔心
怕娘擔心
你看看你現在
瘦得只剩下一把骨頭了
我張家閨女
如此受人欺負
傳出去
我的臉往哪兒擱
都怪娘啊
總是教你柔順 孝敬
以心換心
本以為連家人
應該是明事理的
沒想到
讓你吃了這麼大虧
娘
娘啊
我這不是好好的嗎
看在他爹的分上
別鬧得太僵
姥姥
爹爹這回可硬氣了
任憑爺奶怎麼哭怎麼鬧
他就是要分家
他就是怕娘親
再受委屈了
如果沒有爹爹
這回分家
怕是很難了
傻孩子
娘不是來鬧的
娘是來給你撐腰的
守信
一會兒分家
你就站在我邊上別說話
一切都聽我安排
你可願意
都聽娘的安排
姥姥 姥姥
我想要大力
大力是誰呀
就是家裡的牛
姥姥
我呢 想要大黃
大黃又是誰呀
家裡的那隻狗
你們放心 有姥姥在
通通給你們要過來
還有奶奶櫃子裡的肉
一半 一半就好
一半
放心
老哥哥
你呀
不要嫌兄弟我說話直
不會 不會
你說 咱們兩家
又不是住得天南地北的
發生這麼大的事
你得告訴我一聲啊
要不是蔓兒跟我說
你是不是打算
瞞我一輩子
不不不
是 是我失了禮數
正趕上收秋嘛
這東西都要弄回來
老哥哥
你還記得咱倆
是怎麼相識的嗎
我年輕的時候做過商販
販過皮貨 販過絲綢
甚至
我還販過鹽
老哥哥你呢
是縣裡鋪子裡的大掌櫃
我記得咱們倆就是
在你鋪子裡相識的吧
過去的事了 不提也罷
老哥哥 你呀 為人誠實
對待我們商家
那是童叟無欺
我打心眼裡敬佩你
所以啊 不管你缺什麼
想要什麼
我想著法的
我都給你找著啊
對 對
後來 咱倆都成了家
你置了地
兒女興旺
正因為我打心眼裡
敬佩老哥哥
所以我把女兒
嫁給了你們家
我想這準沒錯呀
可是想不到 哥哥你
不是 不是
平時啊 這家裡的事
我很少管
我真是沒想到
這娘們兒能把家裡搞得
它如此不可收拾
今日分家
我絕對不會讓她再胡來
那好
有老哥哥這句話
兄弟我就放心了
上哪兒去啊
去找趟十三
怎麼天天找同鄉
今兒分家 明兒再去吧
分家我在這兒幹嘛
我又不是你家裡人
外甥
怎麼樣
近日可好啊
我
你是
大舅都忘了
我是你大舅
大舅
不只我呢
這是你二舅啊
那是三舅
記住了啊
我是你二舅
我是你三舅
我跟你說啊
你的事情
你姨母方才
都給我們交代了
你放心啊
從今兒起
不是
你早就是我們張家人了
可不是嗎
走走走
走 走哪兒去
幫著和泥啊
壘牆頭怎能沒有你啊
我
走了 走了 快快快
不是 不是
走吧
在這兒了
算 算算吧
老二啊
我跟你說
一會兒睜大眼睛
仔仔細細認認真真地
給我算好了
把你那個當年
做假帳的本事拿出來
娘
我什麼時候做過假帳
賭坊賭輸了
你做假帳
偷了多少銀子
你以為你老娘不知道
你 娘娘娘
我跟你說
你放心
我保證把銀子呀
全都算到你的口袋裡了
老二
爹
這家裡的田就這些
叫老二算算
你算錯了我饒不了你
放心 爹
早就聽說連家二子
算帳是把好手
正好啊
老婦先前也是管帳的
今天我就幫著守義
算一算
只是老婦啊
年紀大了
手頭慢
還望守義多多擔待啊
這家裡情況
守義是最清楚不過的
用不著你來操心哪
對吧
對 對
親家母
你是嫌我這老嫗
年紀大了
腦子糊塗
怕我給你算錯了
哪能這意思呢
那就是另有什麼原由
這帳只須守義來算
旁人碰不得嗎
不是 不是 不是
你讓親家幫著算算也好
萬一兩造有個錯漏之處
這也好對對帳
分吧
家裡田地
一共是三十三畝
上等田有十九畝
種雙季稻
每畝收谷是六石
田賦是六稅一
中等田有六畝
每畝收谷是四石
夏錢秋米
稅錢是四文四分
稅米是一斗
下等田有兩畝
收谷是三石
稅錢三文三分
稅米是四合
另外還有這一些菜地
花生地
以及一些加耗
就這些了
這下等地是兩畝
不是五畝
手藝如此不精
難怪先前
丟了帳房的差事
嬸子
你這稻子差算了一季
整整少了四兩銀子
過來
真的
就少了四兩銀子
是不是
還是守義技高一籌啊
老婦佩服 佩服
那餘下的請守義
再幫著看看
看看就看看
我看看 看
你看這兒
你少拿了兩百文
這前年免了一季的稅
這怎麼沒算上呢
還有這兒
姥姥 您可真威風
娘親要是有你一半
看
那就不會被人欺負了
厲害
別跟你娘學
好好看看姥姥的啊
看看 又算錯了吧
少了六兩
我說外甥
你不是沈家村
農戶出身嗎
怎麼還能把牆砌歪了呀
大舅啊 您不知道
從小就沒幹過這些活
這些實在是
心有餘而力不足啊
那行吧
那你別幹了別幹了
你把那個土啊 挑過去
跟我和泥去
大舅
我這從小體弱多病
剛才把腰給閃了
算了 你別幹了
你去廚房啊
給我們打點水過來
好嘞
慶年舅舅
二舅 三舅
恆哥兒來了
幾位舅舅
特意過來幫嬸子分家
對啊 是啊
恆哥兒
你今日怎麼得空過來
我向東家告了假
也過來幫忙
好
來 好
來
幫忙
舅
方才誰在這兒幹著呢
那個沈諾
他啥啥也不行
還弱不禁風
你大舅啊
只能差他去取水
那他應該是不會回來了
我來
還是咱們恆哥兒
靠得住啊
你瞧瞧 這幹活多利索
這才是幹活的樣嘛
回來了
我看你腦子白長了
我讓你往家扒拉
你倒好 往外送
氣死我了你
娘 人有失手 馬有失蹄
不是
您放心
後面那個家當
我保證
不給他們多算一文
好不好
當年從縣裡頭回來
帶的是老榆木桌子
是三張
折背椅是五對
鼓墩十個
憑几 條幾各六
庋具 屏具
這不都在這兒放著呢
看看還有什麼
落下的沒有都
好了
桌三張
椅五對
幾十二件
銀兩結餘
三房只有三百文
對呀
每個月呢
要給大哥三兩銀
是吧
繼祖五百文
這是爹定的
你爹你娘也都認
你娘那個
看病的開銷不算
就這段時間這個吃喝
花了太多的錢了
是
那林林總總一扣呢
剩三百文
然後折下來兩張凳
二伯
這帳怎麼能這麼算
帳是沒有算錯的
只是
還有娘親的嫁妝呢
不
娘親說過了
她的那些嫁妝
至少值五十兩
生完我之後在家做月子
我姥姥
還帶了十幾隻
野鴨野雞過來呢
她可是一隻都沒吃啊
這些得值五兩吧
不對
怎麼能那麼算呢
你把陳年老帳
都拿出來算
我生他養他這麼多年
這帳怎麼算
你給我算一個
老嫂子
要照你這麼說
那我們養閨女十幾年
如今她癱在床上半條命
這帳該怎麼算呀
蔓兒說得對
你說
這老三媳婦 人家
嫁過來
娘家陪的嫁妝
應該還
應 應該還
早拿去換銀子
貼補家用了
奶奶 您記岔了
嫁妝您給娘親
好好留著呢
小姑的首飾盒
我拿過來了
我閨女的嫁妝
是我親手備下的
原來都在這兒呢
多謝親家母
餘下的嫁妝
不用再細算了
折些家當
蔓兒
把首飾給你娘送去
再喚你舅舅們過來
把家當搬去西廂房
好嘞
蔓兒
年輕真好啊
就是還有這些牲畜了
牲畜呢 就都在這兒
爺 這
牲畜都不在呀
不
我不是跟你說了嗎
今天牲畜別放出去啊
你嚷嚷什麼呀
牛昨天晚上
就沒回來
那它 它
怎 怎麼
什麼時候找著了
什麼時候分唄
著什麼急啊
親家 你 你看
這
咱們小七
還有這個本事呢
親家
既然都回來了
那就分吧
雞鴨鵝分四等份 平分
那牛 牛 牛
姥姥
親家
方才的帳目
帳目怎麼了
你剛剛不是說沒有錯嗎
先前啊
確實想忍忍作罷
可眼下仍覺得
不吐不快啊
親家 你大兒子守仁
雖說是秀才
可家裡大半的銀子
都歸他所用
你這一碗水
端得可太不平了
不是
親家
我本想
將守仁給供出來
拉扯老二老三他們一把
你說守仁他在鎮上
打點仕途上的一些關係
便多花了一些銀子
可不嗎
既然親家開口了
那 那就
那就把牛殺了
分了
姥姥 大力不能殺
老嫂子
你口氣不小啊
當今的吏法
自殺牛馬者
囚牢一年
你不怕下大獄啊
那什麼
這個牛
若是在我們家病了
那 那誰能知道啊 對吧
不行 大力不能殺
怎麼就不能殺呢
它跟了我們這麼多年
跟了那麼多年怎麼了
這樣吧
牛呢 還是由小七來牧
親家如果需要
犁地耕作時
跟小七說一聲
好吧
奶
這牛我們已經讓步了
大黃我們能帶走吧
這 這是我的狗
是我的寶貝
我的命根子呀
那讓它自己選
大黃
大黃 大黃
大黃 過來
大 大黃
幼恆兄
不行別硬撐啊
我常年上山採藥
體力好
這點活 不在話下
終於搬完了
大外甥
這才哪兒到哪兒啊
還有一堆沒搬呢
快點
還有
快去把雞鴨牛鵝
趕過來呀
還有廚房要分呢
我先走了
你們快點啊
謝謝你幫忙啊
客氣了
應該的
走吧
走
恆哥兒
快
起開 起開
蔓兒
奶
幹什麼
嬸子
這東西你不要了是吧
那我拿走了啊
老二媳婦 看著點啊
這
娘
走走走 讓開
別搬了吧
為何不搬
你看
爹
起灶囉 起灶囉
過來 到姥爺這兒
沒見過吧
天官賜福 財丁興旺
起灶啦
好 好
起灶
小七 來 看我放鞭炮啊
沒個正形
崩著孩子怎麼辦 遠點
可注意啊 可注意啊
糖糕來啦
好好好
這個好 這個好
來來來 喝一個喝一個
喝喝喝
好
恆哥兒
最近醫館生意怎麼樣啊
還行 還可以
王老金呢
王老 王老金還好吧
我爹說等你下次來
一定會備好酒菜等你
行
改天我去會會他
來來來 三舅來
守信啊
別忘了你給我的承諾
這一輩子
再不讓我女兒受苦
你可都記住了
岳父的教誨
女婿定牢記在心
你記好了就行
來 喝一口
幹
來這個 來這個
謝謝二舅 謝謝二舅
吃
來
來 二舅
好
蔓兒
忙了這幾日了
咱們家裡的廚房啊
柴房 豬圈也都蓋好了
那一會兒吃完這頓飯
我們就先走了
我捨不得舅母和姥姥
有你們在這兒
我心裡頭可踏實多了
也只能待到今日了
趁尚未入冬
還得進山再獵兩場
要不然等雪一下來
就該封山了
蔓兒
雖說是分了家
可畢竟血脈還在啊
兩家人怎麼可能
真斷得乾乾淨淨的
你爹娘
都是心善性子軟的
這麼多年
很難再改變過來了
姥姥放心
只要有我在
我絕不讓母親
再受半分委屈
好
有蔓兒在姥姥放心
只是
家裡若能
再添個能擔事的人
那蔓兒往後的日子
便能更好過一些啊
姥姥怎麼聊著聊著
開始促我成親了
你可是個開明的老太太
不能像
其他老太太一樣哦
再說了
成親有什麼好啊
你看我娘親
總是被我奶奶欺負
我眼下這般自由自在的
不挺好嗎
所以咱得找個好人家啊
姥姥看那個沈諾
是個不錯的
他家遭了水災
如今只剩他一人
不如招他入贅
不知道他願不願意啊
我看見幼恆
那孩子也不錯
性子溫和
以後成了親
肯定對我們蔓兒
百依百順啊
舅母 舅母
舅母
我 我跟他倆都不可能
我賺完錢之後是要走的
你賺了錢想要去哪兒啊
我能去哪兒啊
我的意思是
我要賺很多錢很多錢
很多很多很多錢
這孩子
諾哥兒 這幾日啊
雖說你忙前忙後的
但是我就發現
你小子這眼神
就沒離開過蔓兒
怎麼的
是不是
看上我們家蔓兒了
大舅說的哪兒的話呀
大老爺們兒
你害什麼臊啊
看上了就是看上了
你呀
長得好
又勤快
有希望
大舅我 看好你
看好你
大舅
外甥敬你一杯啊
吃啊
給你倒上
恆哥兒
你呀
長得好
又勤快
有希望
大舅看好你
老大
你呀 誰都看好
我爹說得對
來
來來來
喝一個 喝一個
來
幹了 來
要麼說呀
還是大哥舒坦哪
秀才相公不用幹活
這活啊
都給秀才娘子幹了
連守義
這都什麼時辰了
咱還跟這耗著
你去找娘說說去
我不去
分家分出去那麼多
娘肯定在那兒生氣呢
要去你去
一提這事我就來氣
咱家的家當 田地
那是我送出去的呀
分出去那麼多
我還沒地兒說理去呢
你再看看她
爭不過老三家來那幾個
就知道搓磨我們
窩裡橫
我懷著孩子呢
我不睡
他也得睡啊
今天我這腰板兒
還就硬一回了
活我就不幹了
我看她能把我怎麼著
幹嘛
不幹活兒跟這兒遊魂呢
幹不完誰也別想睡
讓開